# 2. 디자인 싱킹의 기초

디자인 싱킹: 문제해결의 모든 기준을 인간에 두고, 창의적이고 분석적으로 문제를 풀어나가는 접근법

## 2.1 디자인 싱킹의 네 가지 원칙

 문제와 해결책 그리고 이에 영향을 받는 사람들의 관점에 대해서 생각하는 방식

1. 인간 중심의 원칙 - 모든 디자인은 사회적이다
2. 모호함의 원칙 - 모호함을 유지하라
3. 재디자인의 원칙 - 모든 디자인은 다시 다자인한 것이다.
4. 촉각의 원칙 - 손에 잡히는 디자인이 대화를 이끌어낸다.


### 2.1.1 모든 디자인은 사회적이다.

아키텍트는 모든 이해관제자들과 공감대를 형성해야 한다.
(QA에서 테스트하기 힘든 디자인이라면 좋은 디자인일까...?)
- 클라이언트
- 디자이너
- 기획자
- QA
여러 사람들을 신경쓸 수 있는 디자인이 좋은 디자인이 아닐까...


### 2.1.2 모호함의 원칙

최소한의 아키텍처: 달성해야 하는 가장 중요도 높은 품질 속성만 제시해이 품질 속성을 방해하는 위험 요소는 줄이며, 그 외에 설계에 대한 모든 의사 결정은 하위 설계자들이 알아서 결정하게 한다.


### 2.1.3 모든 디자인은 다시 디자인한 것이다

가장 비효율적인 일중 하나는 이처럼 과거에 존재했던 시스템을 무시하는 것이다.

### 2.1.4 손에 잡히는 디자인이 대화를 아끌어 낸다

프로토타입 등을 활용하여 구현 사항등에 대해서 얘기할 수 있다.

--------
## 2.2 디자인 마인드셋 장착하기

디자인 마인드셋은 세상을 이해하는 방법이며 제때에 알맞은 수준의 디테일을 챙길 수 있게 합니다.

- 이해하기
- 탐색하기
- 실현하기
- 평가하기

아키텍쳐를 설계하려면 마인드셋을 선택하고, 그 마인드셋에 대한 훈련 방법을 선택하고, 선택한 훈련을 적용해가며 아키텍쳐의 새로운 부분을 알아나간다. 그리고 이 방법을 반복한다.

### 2.2.1 문제 이해하기


1. 비즈니스 목표와 품질 속성 파악
2. 팀운영 방식 결정
3. 설계에 대한 트레이드오프 파악과 우선순위 결정

### 2.2.2 아이디어 탐색하기

다양한 패턴, 기술, 구현방법에 대해 조사해야 한다.

### 2.2.3 아이디어 탐색하기

설계 콘셉트를 현실세계의 실체로 만들게 된다.

### 2.2.4 평가하기

설계상의 의사결정이 실제 인식과 얼마나 잘 맞는지 평가하게 된다.

### 2.2.5 직접 해보기

## 2.3 생각-실행-확인하기

빠른 피드백 순환 고리를 만들어서 단계별로 빠르게 옮겨갈 수 있어야 한다.
이를 생각-실행-확인 단계를 통해서 구현할 수 있다.
매번 디자인 마인드 셋을 적용할 떄 마다 생각-실행-확인을 반복한다. (에자일 아닌가...?)

### 2.3.1 지속적인 학습을 위한 선순환

어떤 디자인 마인드셋을 적용하는 지와 무관하게 언제나 같은 순서로 진행하면 된다.
- 생각: 무엇을 배우고 싶은가. 어떤 질문에 대한 답을 구해야 하는가. 현재 제일 위험한 요소는 무엇인가.
- 실행: 계획한 바를 실천한다. 손에 잡히는 결과물을 만들어보며 필요한 정보를 파악하거나 아이디어를 공유한다.
- 확인: 실행하기 단계에서 했던 항목들을 비판적으로 평가해 보고 다음 목표를 달성한다. 그리고 다시 생각하기 단계로 돌아가서 반복한다.


### 2.3.2 어떤 상황에서도 마인드 셋을 적용하자


### 2.3.3 실전 연습: 마인드셋과 생각-실행-확인 확인하기 
