# 4. 이해 관계자와 공감하기

이해관자란 어떤 소프트웨어에 관심이 있거나 관여된 사람 을일컫는다.
이해관계자가 누구인지 할아내고 그들의 요구를 이해하는 일이 아키텍트의 역할이다.
이해관계자의 기대치는 시스템 설계에 직간접적으로 영향을 미친다.

ex) 최근 프로젝트에서 친구 시스템에 대한 스팩을 받았으나, 스팩의 내용 자체는 referral 시스템과 유사했음. 기획자의 인식도 referral 시스템이어서 이를 대화를 통해 파악

## 4,1 알맞은 사람과 개발하기

 이해관계자 그룹은 통합적으로 이해해야 하며 때로는 그룹 안에서 개인들이 서로 합의에 이르도록 도와줘야 할 때도 있다.

- 전사: 보안적인 관점, 라이센스 중료
- 회사: 빠른 출시가 중요
- 재무: 운영비용 절감 / 명확한 BM이 중요
- 개발자: 유지보수 가능한 소프트웨어 작성이 중요

 하나의 소프트웨어 출시에도 여러 이해 관계자들의 영향력이 작용한다.
이러한 그룹은 소프트웨어를 주시하며 설계에도 영향을 미친다.

#### 결국 고객이다.

 아키텍처는 고객을 위한 것이여야 한다.

**고객 경험 아키텍처**

고객의 이익을 끌어올리기 위해, 표면에 드러나는 모습 보다 깊숙이 놓인 아키텍처를 고민하는것

1. 고객이 중요시 하는 것을 판단. 고객의 모습을 관찰하고 중요시 하는 부분에 대한 이유 도출
2. 요구사항으로 부터 시스템을 문서화. 인터렉티브한 프로토타입 제공
3. 프로토타입을 고객과 함꼐 리뷰. 새로운 시스템의 변경점과 기존 시스템이 미칠 영향력 리뷰
4. 피드백에 따른 아키텍처 수정

## 4.2 이해관계자 맵 만들기

소프트웨어 시스템에 관여하거나 영향받는 모든 사람을 보여주는 네트워크 다이어그램
- 상호작용을 시각화 하는데 이상적이다.

이해 관계자 맵을 작성 후 한걸음 물러서서 보면 아래와 같은 사항들을 확인할 수 있다.
- 소프트웨어 비용 지불자
- 소프트웨어 사용자
- 입출력이 많은 사용자
- 상충되는 이해관계를 가진 사용자.
이들 모두를 고려하여 소프트웨어 설계가 되어야 한다.

## 4.3 비즈니스 목표 탐색하기

**비즈니스 목표**

품질속성, 트레이드 오프, 기술부채 에 관한 대화를 할 때 실마리를 줄 수 있다.


모든 팀원이 이해관제자의 요구를 잘 이해할 수록 여러분도 팀원을 더 잘 도와줄 수 있다. 

| 누가 원하는가	| 무엇을 원하는가 |
|--- | --- |
| 개인 | 건강, 힘, 명성, 재미, 지식 |
| 조직 | 매출, 이익, 비즈니스 성장, 업계에서 리더가 되기, 안정성, 신사장 진출, 경쟁사 무찌르기 	| 
| 직원 	| 업무에 대한 홈미와 의미, 넓은 자식, 사용자 돕기, 전문가로 대접받기 	| 
| 개발 팀 	| 품질 속성 향상, 비용 절감, 신기능 추가, 표준화, 출시일 준수  	| 
| 국가, 정부 	| 안보, 복지, 사회적 의무, 법치	| 

비즈니스 목표는 이해관계자에게 무엇이 필요한지, 소프트웨어 시스템으로 무엇을 얻을 수 있는 지에 대하여 아주 단순한 문장으로 선언할 수 있어야 한다.

### 4.3.1 비즈니스 목표 선언문 작성하기

훌륭한 비즈니스 목표 선언문은 추정할 수 있는 명확한 성공 기준을 가지고 있다. 
인간 중심직인 비즈니스 목표는 소프트웨어를 만들고 제공하는 팀으로 하여금 사용자를 더 잘 이해할 수 있도록 한다.
훌륭한 비즈니스 목표는 아래 특징을 담고 있다.
- 주체: 구체적인 사람 또는 역할, 이해관계자 그룹
- 결과: 주체들의 요구를 측정 가능한 결과로 표현. 아키텍처는 오로지 이 결과를 이루도록 설계되어야 한다.
- 맥락: 이해관계자들의 이해를 더 잘 이해하게 하고 공감대를 형성할 수 있게 한다.이상 적으로는 맥락이란 훌륭한 통찰력을 줄 수 있어야 하지만 명료하지 않을 때도 있다.


### 4.3.2 이해관계자끼리 비즈니스 목표를 공유하게 돕기

이해관계자들은 대개 자신이 무엇을 원하는지는 알고 있지만, 자신의 요구를 측정 가능하게 표현하는건 어려워한다.

**관점 매드 립**

| 이해관계자 | 목표 | 맥락 |
|---	|---	|---	|
| 반담시장 	| 처음 신청한 지역 사업자의 수와 지역사업자가 확득한 전체 FFP 비물을 기준으로 지역사업자의 도시사업 참여를 높인다. 	| 새 RFP를 게시하는데 필요한 시간을 절반으로 줄인다. 	|
| 반담시장	| 선거가 있는 해에는 교육 또는 기타 필수서비스의 예산 삭감을 피한다. | 지역사업자가 도시사업계약을 체결하도록 보장함으로써 지역 경제를 개선한다. 	|
| 예산집행부 | 새 RFP를 게시하는데 필요한 시간을 절반으로 줄인다. |  도시의 공공서비스를 개선하면서 비용도 줄여야 한다. 시민들은 공공서비스가 축소되면 어려움을 겪는다. 경기장에 화장지가 없거나 시립병원에 주사기가 부족하면 끔찍할 것이다. 	|
| 예산집행부 | 지난 10년간의 조달 데이터를 검토한다.	| 사업자는 과거나 지금이나 유사하게 행동하며, 과거 데이터는 개약 입찰서를 검토할 때 좋은 참고자료가 된다. 	|



