# 1. 소프트웨어 아키텍트가 되다.

## 1.1 소프트웨어 아키텍트가 하는일
### 1.1.1 엔지니어링 관점에서 문제 정의하기

소프트웨어아키텍트는 프로덕트매니저. 프로젝트매니저, 그리고 모든 이해관계자와 협업하면서 비즈니스 목표와 요구사항을 만들어간다.

기능정의 + 품질속성

소프트웨어 아키텍처가 정해진 방향으로만 갈 수 있도록 제약과 기능을 꾸준히 확인해야 한다.


### 1.1.2 시스템은 분리하고 책임은 위임하기

소프트웨어시스템을 여러 조각으로 나누고 조각마다 품질속성과 요구사항을 달성하도록 전략을 만든다.

여러조각으로 나누는 것의 이점
- 원인 파악 용이
- 테스트 용이
- 설계 용이

### 1.1.3 큰그림 그리기

 아키텍트는 작은 설계결정 사항이 가져올 미래도 예측하면서 넓은 의미의 시스템관점도 가져야 한다.
소프트웨어설계는 이상과 현실 사이에 균형을 찾아가는 꾸준한 싸움이다. 다시말해.트레이 드오프를 생각해야만 한다.


### 1.1.4 품질/속성의 트레이드 오프를 고려하기

- CAP 이론
- 하드웨어/최적화
- 시간

### 1.1.5 기술부채관리하기

기술부채는 소프트웨어 시스템의 한재 설계와 소프트웨어가 지속적으로 가치를 창출하기 위해 가져야만 하는 바람직한 설계사이의 간극

아키텍트는 기술부채를 시각화하고 이해관계자 모두에게 이를 어떻게 관리해야 하는지 도와주는 일을 한다.

### 1.1.6 팀의 아키텍처 설계역량 키우기

## 1.2 소프트웨어 아키텍처란 무엇인가

 소프트웨어 아키텍처란 
- 소프트웨어를 어떻게 구성해야 하는지
- 품질 속성에 증진에 대한 중요한 결정들

을 모아둔 집합

중요한 결정
- 일정
- 품질 속성
- 비용
- 한번 결정하면 되돌리지 못하는 무언가
- 나중에 잘못 되었음을 깨닫고 바꾸고자 할 떄, 많은 비용이 들어가는 것

품질 속성의 증진: 품질을 중요한 결정사참으로 만들어서 소프트웨어 시스템에
드러내는 일을 의미합니


### 1.2.1 필수 구조 정의하기

구조: 요소들 끼리의 관계를 만드는 일

요소와 관계를 정의하는 구조 타입
- 모듈: 설계할때 만들기 시작해서 코딩할 때 다루게 된다. 파일 시스템 상의 어떤 형태로 표한혈 수 있으며 소프트웨어가 동작하지 않아도 상관없다.
- 컴포넌트와 커넥터: 소프트웨어가 실제로 동작할 떄 부터 의미가 생긴다. 컴포넌트간에 커넥션을 만들고 프로세스를 생성하거나 오브젝트를 초기화한다. 
- 자원 할당: 모듈과 "컴포넌트와 커넥터" 간의 관계를 나타내기 위해 사용한다. 여러 요소가 어떻게 매핑되어 있는지 알 수 있기 때문에 "매핑 구조"라고도 부른다.

|  	| 요소 	| 관계 	|
|---	|---	|---	|
| 모듈 	| 클래스, 패키지, 레이어, 저장 프로시저, 모듈, 설정파일, 데이터 베이스, 테이블 	| 사용한다, 사용을 허락한다, 의존한다 	|
| 컴포넌트와 커넥터 	| 오브젝트, 커넥션, 스레드, 프로세스, 계층 필터 	| 호출한다, 구독한다, 연결한다, 송출한다, 응답한다 	|
| 자원할당 	| 서버, 센서, 렙톱, 로드 벨런서, 팀, 사람, 도커 컨테이너 	| 구동한다, 책임이 있다, 개발한다, 저장한다, 지불한다 	|

### 1.2.2 직접해보기 요소,관계,구조

### 1.2.3 품질 속성과 시스템 속성 도출하기

품질 속성: 해당 소프트웨어 시스템의 이해관계자들이 소프트웨어를 평가하는데 드는 도드라지는 특성
- 확장성 
- 가용성 
- 유지보수성
- 테스트가능성

## 1.3 팀에서 아키텍트가 되려면

소프트웨어아키텍트: 소프트웨어 설계에 대해 제 나름의 방식으로 생각하는 사람이 된다는 걸 의미

### 1.3.1 개발자에서 소프트웨어 아키텍트로

'소프트웨어 아키텍트'는 단순한 역할 중 하나가 아니라 생각하는 방식 자체이다.
좋은 의사결정을 내리고 시스템 구조를 건전하게 가꾸는 일

## 1.4 훌륭한 소프트웨어 만들기

1. 문제를 작게 나누고 관리하기 쉽게 만든다.
2. 소프트웨어아 키텍처는 사람들이 협업하는 방법을 보여준다.
3. 소프트웨어 아키텍처는 복잡한 아이디어를 설명할때 사용하는 사전이다.
4. 소프트웨어 아키텍처는 기능과 스펙 너머로 시야를 넓혀준다.
5. 소프트웨어 아키텍처는 값비싼 실수를 줄여준다.
6. 소프트웨어 아키텍치는 애자일을 가능하게 한다.



