# 3장 기본 도구

일반적으로 사용하는 기본 도구들로 시작하라
특별한 요구사항을 만나면 도구가 추가된다.
언제나 일을 하는 데에 더 나은 방법이 없는지 살펴라

개발자로써 많이 사용하는 도구...
응용 프로그램
- IDE (Intellij, VSCode)
- Workbench (MysqlWorkbench, Redis Insight)
- Postman
- source tree
- shell

라이브러리
- Kafka
- Spring
- jackson
- lettuce

파일
- json
- xml
- yaml


## Topic 16 일반 텍스트의 힘

일반 텍스트는 사람이 이해할 수 있는 형태의 텍스트이다.
일반 텍스트로 파일이 작성되면, 데이터와 데이터를 만드는 애플레키에션이 독립적이게 된다.

### 텍스트의 힘

형식이 있어도 내부 텍스트의 의미를 사람이 읽을수 있으면 일반 텍스트

일반 텍스트 파일 포멧
- HTML
- JSON
- YAML

일반 텍스트를 사용하는 이유
- 지원 중단에 따른 보험
  - 해당 파일을 사용하는 시스템이 legacy여도 개략적인 의미 파악이 가능하다.
- 기존 도구의 활용
  - 여러 시스템에서 하나의 도구를 사용할 수 있다.
- 더 쉬운 테스트
    - 특별한 도구를 만들 필요 없이 간단히 테스트 데이터를 추가하거나 수정할 수 있다.

### 최소 공통분모 

모든 인터넷 환경 참여자들도 이용하는 최소 공통 분모가 된다.


## Topic 17 셸 가지고 놀기

GUI의 장점이자 단점이 WISWIG이 된다.
GUI가 아닌 CLI환경의 shell에서는 기본적인 작업의 대부분을 할 수 있다.
shell이 기본 작업대가 되어야 한다.
```
특정 파일을 찾아야 할 때, intellij에서 100+로 표시되어 모든 줄을 찾지 못하는 케이스가 있다.
이럴 경우 shell을 주로 쓰는듯...
```

### 자신만의 셸
- 색깔 조합 설정
- 프롬프트 설정
- 별칭과 셸 함수: alias
- 명령어 자동 완성: tab

## Topic 18 파워 에디팅

몇 개의 에디터를 사용하든지 상관 없지만, 각각의 에디터에 유창해지도록 노력해야 한다.

### 유창함의 정도
솔직히 자신은 없다...
- 텍스트를 편집할 때 문자, 단어, 줄, 문단 단위로 커서를 이동하거나 내용을 선택하라.
- 코드를 편집할 때 반대쪽 괄호로 이동하거나, 함수, 모듈 등 다양한 문법 단위로 커서를 이동하라
- 변경한 코드의 들여쓰기를 자동으로 맞춰라
- 여러 줄의 코드를 명령 하나로 주석 처리했다가 다시 주석을 해제하라
- 실행 최소를 여러번 했다가 취소한 명령을 재실행 기능으로 다시 수행하라.
- 어디터 창을 여러 구역으로 쪼개라. 그리고 각 구역 사이를 이동하라
- 특정 줄 번호로 이동하라
- 여러 줄을 선택한 후 가나다순으로 정렬하라
- 문자열로, 또 정규 표현식으로 검색하라. 이전에 검색했던 것을 다시 검색하라
- 선택 영역이나 패턴 검색을 이용하여 일시적으로 여러 개의 커서를 만든 다음, 동시에 여러 곳의 텍스트를 편집하라
- 현재 프로젝트의 컴파일 오류를 표시하라
- 현재 프로젝트의 테스트를 실행하라.

### 유창해지기

무언가 같은 일을 반복하는 것을 발견할 때매다 이렇게 생각하는 습관을 들여라
```
분명 더 나은 방법이 있을 텐데
```
유용한 기능을 새로 찾았다면 이 기능을 몸이 기억하도록 만들어야 한다.
습득한 방법을 의식적으로 사용할 기회를 찾아다녀라


### 에디터 성장시키기

필요한 경우, extension 등을 설치해서 사용하자.
확장 가능 언어를 파해쳐 보자.
우리가 늘 하던 반복적인 일을 자동화할 방법을 연구해보자
온전한 확장 기능을 만들고 공개해보자


### 도전해 볼 것
- 1주일 동안 키보다로만 에디터를 사용하라
- 여러분이 하는 일을 에디터에 통합하는 방법을 찾아라
- 플러그인이나 확장기능을 찾을 수 없다면 만들어보자.


## Topic 19 버전 관리

버전 관리 도구는 실행 취소 기능과 같다.

### 소스 코드부터 시작
버전 관리 시스템은 소스 코드나 문서의 모든 변경 사항을 기억한다.
바르게 설정된 버전 관리 시스템이 있으면 소프트웨어의 이전 버전으로 언제든지 되돌아 갈 수 있다.
하지만 이 외에도 버전 관리 시스템은 많은 일을 한다.
- 코드의 줄을 바꾼 사람
- 가장 자주 바뀌는 파일
=> 버그 추적, 감사, 성능 관리, 품질 관리등에 사용

- 특정 릴리즈 버전 찾기
- 파일의 장기간 보관
- 여러 사용자가 동일한 파일을 편집할 수 있다.

### 브랜치 사용하기

브랜치의 장점
- 다른 브랜치로 부터 격리된다.

### 프로젝트 허브로서의 버전 관리

팀에서 사용할 때 그 진가가 드러난다
버전 관리 시스템은 아래와 같은 사항이 고려되어야 한다.
- 확실한 보안과 권한 관리
- 직관적인 UI
- 명령 줄에 모든 작업 수행 가능
- 자동화된 빌드와 테스트
- 브랜치 병합(PR)을 잘 지원
- 이슈 관리, 커밋이나 브랜치 병합과 연계가 가능하고 지표도 구할 수 있으면 이상적
- 적절한 보고서 기능. 칸반 보드 형식으로 처리할 이슈나 작업을 표시할 수 있으면 유용하다.
- 원활한 팀 의사소통을 돕는 기능. 변경 사항이 있을 때, 이메일 혹은 다른 수단으로 알려준다든지, 위키를 제공한다든지...

## Topic 20 디버깅

### 디버깅의 심리
디버깅은 단지 문제 풀이일 뿐이라는 사실을 받이들이고, 그런 마음으로 공략하라
문제의 소지를 제공한 사람을 비난하기 보다는 문제 자체를 해결하려고 노력하라

### 디버깅 사고방식
- 그건 불가능해, 정말 그럴 리가 없는데 로 시작하지 마라 => 언제든지 그럴 수 있다.
- 표면적인 증상만 고치려는 욕구를 이겨내라

### 실마리 찾기
- 작업 중인 코드가 경고 없이 깨끗하게 빌드되는지부터 확인하라.
- 관련 자료를 모두 모아야 한다.
  - 처음에 받은 자료 이상을 얻기 위해서 버그를 보고한 사용자를 인터뷰할 필요도 있다.
  - 인공적인 테스트는 애플리케이션을 충분히 테스트하지 못한다. 경계 조건과 실제 최종 사용자의 사용 패턴을 모두 철저히 테스트 되어야 한다.

### 디버깅 전략

#### 버그 재현하기

### 미지의 세계에 온 프로그래머

오류 메세지부터 읽자...

#### 이상한 결과
실패하는 테스트를 이용해서 문제를 해결하자.
- 디버거에서 호출 스택 위, 아래로 어떻게 이동하는지, 스택의 지역 변수를 어떻게 확인하는지 숙지하자.
- 종이와 펜을 사용해 메모를 하자. 실마리를 찾아 들어갔다 다시 빠져 나왔을 때, 원래 자리로 돌아오려고 시간을 소모한다.
이상한 결과의 경우 이진 분할을 사용해보자.

#### 입력 값에 따라 바뀜

#### 릴리즈 사이에서 발생한 문제

### 이진 분할
- binary search
- divide and conquer
등을 디버깅에 활용한다.
- 스택 프레임 추적
- 테스트 데이터셋 분할
- 문제가 있는 릴리즈 버전의 추적

#### 로깅과 트레이싱(실행과 관련된 정보를 로그로 남겨둠)

트레이싱: '여기까지 도달'이나 'x값 = 2'같이 화면 혹은 파일에 출력하는 작은 진단용 메시지
실시간 시스템, 이벤트 기반 애플리케이션 등 시간 자체가 소중한 요소가 되는 시스템에서 중요하다.

#### 고무오리

누군가에게 문제를 설명하는 방법. 

#### 소거법

### 놀라운 구석

 믿고 있던 사실을 재평가 해야 하는 순간이 있다.
 그걸 증명해야 한다.

 놀라운 버그를 마주쳤을 때, 단순히 그걸 고치는 것을 넘어서 왜 이 문제가 더 일찍 빌견되지 않았는지 생각해 봐야 한다.
 - 버그를 수정하는 김에 비슷한 버그가 없는지도 같이 의심해 보자
 - 버그 수정에 시간이 오래 걸릴 경우, 왜 버그를 쉽게 고칠 수 없었는지도 같이 고민해보자.
  - 테스트훅
  - 호그 파일 분석기 작성

 ### 디버깅 체크 리스트
 - 보고된 문제가 내재하는 버그의 직접적인 결과인가 아니면 단순히 증상일 뿐인가
 - 버그가 정말로 여러분이 사용하는 프레임워크에 있나? OS에? 아니면 여러분의 코드에 있나?
 - 이 문제를 동료에게 상세하게 설면한다면 어떻게 말하겠는가?
 - 의심이 가는 코드가 다누이 테스트를 통과한다면 테스트는 충분히 갖춰진 것인가? 이 데이터로 테스트를 돌리면 무슨 일이 생기는가?
 - 이 버그를 야기한 조건이 시스템의 다른 고셍도 존재하는가? 다른 버그가 유충 단계에서 성충이 될 날만 기다리고 있는 것은 아닌가?

## Topic 21 텍스트 처리

프로그래밍에서 텍스트 처리 언어는 목공에서 '루터'와 같다.
- awk
- sed
- python
- ruby

## Topic 22 엔지니어링 일지

무엇을 했고 무엇을 배웠는지, 떠오르는 생각을 그려본것 등을 남긴다. 
- 기억보다 믿을 만하다
- 진행중인 작업과 직접적인 관계가 없는 발상을 일단 쌓아둘 곳이 생긴다.
- 고무오리와 같은 역할을 할 수 있다.
- 수년 전에 무엇을 하고 어떤 생각을 하는지 돌이켜 볼 수 있다.



