# 프로젝트 전에

## Topic 45 요구사항의 구렁텅이

요구 사항은 가정과 오해 정치 깊숙히 위치해 있다.

### 요구사항 미신

진짜 세상에서 정확한 명세란 불가능하다. 그래서 프로그래머들은 사람들이 원하는 바를 깨닫도록 돕는 일을 한다.

### 상담 치료사로서의 프로그래밍

 우리의 역할은 의뢰인의 말을 해석해서 그로 인한 영향을 다시 알려주는 것이다，

### 요구 사항은 과정이다

 우리의 임무는 의뢰인의 요구사항이 미치는 여파를 깨우쳐 주는 것이다.
하지만 말로 표현하기 어려울 떄는 "모형(mock)" 이나 "프로토타입" 을 활용하기도 한다. 

 프로젝트의 막바지로 갈 수록 의뢰인은 많아진다. 그리고 우리는 계속 의뢰인들에게 피드백을 줘야한다. 이러한 이유로 짧은 주기로 피드백을 받아서 낭비되는 시간을 최소화 해야한다.

###  의뢰인의 입장에서 보라

 피드백 수집은 의뢰인과의 관계를 쌓아가는 과정이다.

### 요구사항 대 정책

 요구사항에서 정책을 잘 분리해서 하나의 시스템으로 구현하면, 향후 메타데이터만 업데이트 하는 식으로 유지 보수를 편리하게 할 수 있다.

### 요구사항 대 현실

 도구가 성공하려면 사용하는 사람의 손에 적융할 수 있어야 한다 => 피드백이 중요하다

### 요구 사항 문서화

#### 요구 사항 문서화는 의뢰인을 위한 것이 아니다.

요구 사항 문서화는 개발자를 위한 것

#### 요구 사항 문서는 계획을 위한 것이다.

### 지나치게 자세한 명세

요구 사항올 기술할 때는 사업에 절요한 사향을 정확히 반영하는 가장 간단한 표현이 최고다

 밀에 깔려 있는 의미른적 불변식을 요구 사항으토 잘 갈무리하고, 구체격 인 작업 방식이나 현재의 작업 방식은 정책으로 문서화 해야 한다.

### 딱 하나만 더

많은 프레적트가 범위scope의 중가 때문에 실패한다고 알려져 있다. 이는 빠른 피드백을 통해서 "딱 하나만 더" 가 미치는 영향을 의뢰인이 체감하게 하여 적절한 배포 단위를 조절해야 한다.

### 용어 사전 관리하기

## Topic 46 불가능한 퍼즐 풀기

제약 조건을 잘 파악해야 한다. 절대적인 제약 조건은 지켜야 하지만, 그럴듯한 제약 조건은 사실 제약 조건이 전혀 아닐 수 있다.

### 자유도

모든 선입견을 의심하고 그것이 진짜 바꿀 수 없는 제약인지 가늠해 봐야 한다.

제약을 범주별로 나누고 우선 순위를 파악해랴. 절대적인 제약을 파악한 후, 나머지 제약들을 그 안에서 맞춰보라

### 자신만의 방법에서 빠져나오라

1. 문제를 잠시 손에서 놓는다.
2. 문제를 놓고 얘기할 사람을 찾는다.

### 행운은 준비된 사람에게 찾아온다.

경험 = 준비

## TOPIC 47 함께 일하기

페어 프로그래밍 - 한 사람이 코드를 입력하는 동안 다른 사람은 조언하고 고민하며 문제를 같이 푸는 것

### 페어 프로그래밍

한 사람은 저수준, 다른 한 사람은 그 보다 더 고수준의 영역을 생각하며 프로그래밍한다.

### 몹 프로그래밍

셋이상의 사람이 참여하는 프로그래밍 방식

### 무엇을 해야할까?

## TOPIC 48 에자일의 핵심

에자일은 고정된 문서가 아니라 더 나은 방식을 발견해 가는 것이다.

### 에자일 프로세스라는 것은 있을 수 없다.

에자일은 따라야 하는 단 한가지 계획이 아닌 상황에 맞는 기민한 대처이다.

### 그래서 우리는 무엇을 해야할까?

1. 여러분이 어디에 있는지 알아내라
2. 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미 있는 발걸음을 가능한 한 작게 올라가라
3. 어디에 도착했는지 평가하고, 망가트린 것이 있으면 고쳐라

위 과정을 끝날 때까지 반복하라. 위 과정을 여러분이 하는 모든 일의 모든 층위 에서 재귀격으로 적용하라.

### 이 과정이 설계를 주도한다.

좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉬운 결과물을 만든다.
좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉬운 결과물을 만든다.좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉬운 결과물을 만든다.좋은 설계는 나쁜 설계보다 바꾸기 쉬운 결과물을 만든다.