# 리더와 팔로워

우리 모두 리더가 될 수도 있고 팔로워가 될 수도 있다.

## 리더 연습하기

1. 규모가 작은 업무가 있다면 나보다 경험이 부족한 직원과 팀을 이뤄 업무를 이끌어 볼 수 있다.
2. 강연이나 책 등을 참조해 볼 수 있다.

### 문제 해결 리더십

 제럴드 와인버그 - 테크니컬 리더
문제 해결 리더십을 발휘하기 위한 모델인 MOI모델 제안
MOI 모델
- motivation 동기부여
- Organatation 조직화
- idea innovation 아이디어 혁신

뛰어난 리더는 혁신을 위해 다음 3가지 활동에 힘을 준다.
- 문제 이해하기
- 아이디어 흐름 관리하기
- 품질 유지하기

위 활동에 MOI 모델을 적용할 수 있다.
- 문제에 대한 알맞은 해결안 제시(혁신)
- 멩세서를 읽고 해결안 도출을 하도록 독려 (동기부여)
- 자리 배치나 구조를 변경해서 소통을 촉진(조직화)

3가지를 고루 발전시켜야 한다.

### 사람이 아닌 프로세스 시스템 변화시키기

 사람은 잘 변화하지 않지만, 프로세스와 시스템을 바꾸고 사람들이 그 프로세스와 시스템을 따르게 하는것 이 더 수월하다.
 기존 프로세스를 변경하는 것은 매우 힘든 일이지만, 동료가 변화를 받아들일 때의 장점을 명확하게 느낄 수 있도록 지속적으로 노력해야 한다.

### 기술력 상식의 두려움 없애기

 리더가 되면 코드 작성과는 거리가 먼 일의 비중이 늘어난다. 이전과 같은 기술력을 유지할 수 없음에 대한 두려움이 생긴다.
 하지만 코딩이 기술력의 전부는 아니다. 넓은 시야와 깊은 수준으로 시스템을 바라보고 아키텍처 설계를 하는 역랑 역시 중요하다.
 리더는 코드 작성 외에 갖춰야 할 역량이 많다.

### 대신하지 않기

  직원이 맡은 일을 리더가 대신하지 않는다. 직원의 성장을 바라면, 대신하지 말고 다른 방식으로 지원해야 한다.
  (구현안을 함꼐 검토, 페어 프로그래밍)

### 자율성

 대신하지 않기는 자율성과도 관계가 있다. 일을 맡겨놓고 작은것 하나하나까지 지시하는 행위는 직원의 자율성을 뺏는다.
 자율성이 없으면 주도성을 잃는다. 때문에 직원에게 자율성을 최대한 보장해줘야 한다.

### 도움 요청하기

 리더라도 힘든 일이 있거나 도움이 필요한 경우, 상급자에게 도움을 구할 수 있다.

### 규모의 비경제 이해하기

 프로젝트가 지연되면 개발자를 추가로 투입하는 것이 좋아 보일떄가 있지만 그것이 언제나 만능 열쇠는 아니다.
 개발자를 추가로 투입하면 소통 비용과 부하가 늘어나 개발 시간이 늘어날 수 있다.
 프로젝트를 나누고 각 프로젝트에 소규모 팀을 할당하는 방식으로 규모의 비경제를 이겨낼 수 있다.
 프로젝트를 나눌 때는 독립성에 중점을 둬야 한다.

## 팔로워

 좋은 팔로워가 되려면 전문성을 키워야 한다.

### 팔로워십과 영향력

 좋은 팔로워는 리더가 제시하는 방향을 잘 지원하고 따르는 것 뿐만 아니라 리더가 잘못된 의사 결정을 내렸을 때, 올바른 방향으로 이끌어 갈 수 있도록 노력한다.
이때, 무턱대고 의견ㅇ르 제시하기 보다는 리더가 그런 결정을 한 맥락을 파악해야 한다.
스태프 엔지니어(첵)에서 제시한 관리자와 관계를 유지하는 법
- 관리자를 놀라게 하지 말자. 관리자를 놀라게 하면 신뢰가 사라질 수 있다.
- 관리자에게 놀라지 말자. 관리자가 모든 세세한 사항을 챙길 것이라고 기대하지 말자. 대신 관리자와 적극적으로 소통해서 정보 피드백을 얻자
- 관리자에게 관련 정보를 제공하자. 유용하다고 생각하는 정보가 있다면 관리자에게 전달한다.

### 나쁜 팔로워 되지 않기

나쁜 팔로워란?
- 아무것도 하지 않기
- 나쁜 리더를 지지하기
- 좋은 리더를 반대하기

### 나쁜 리더와의 관계

 일을 잘하고 조직에 필요한 인력이 되면, 나쁜 상사와의 관계도 개선된다.
하지만 이는 쉬운 일이 아니다. 감정 관리를 해야하기 때문이다. 

### 이끌거나 따르거나 비켜서라

여러 사람과 함께 일한다면 아래 둘 중 하나는 해야한다.
- 리더가 되어 누군가를 이끈다.
- 팔로워가 되어 누군가를 따른다.
경력이 쌓이면 누구나 팔로워이면서 동시에 리더가 된다.
좋은 팔로워는 리더가 의사결정하는 과정에 참여하고 좋은 결정을 내릴 수 있게 함께 고민한다.
이런 경험이 좋은 리더가 되는 씨앗이 된다.

## 겸손 존중 신뢰

하나의 팀으로 일하기 위해서는 사회적 기술이 필요하다.
- 겸손 - 우주의 중심은 내가 아니다. 나는 다 알지 못하며 완벽하지도 않다. 그리고 스스로 발전하는 데 열려 있다.
- 존중 - 진심으로 상대를 배려한다. 동료에게 친절히 대하고 동료의 능력과 성취를 인정한다.
- 신뢰 - 동료가 능숙하게 올바른 일을 하리라 믿는다.




 
