# 9장 아키택처 패턴
----
## 아키텍처 고민하기

소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어 시스템의 추상적인 구조이다. 
각 구조는 소프트웨어 요소, 요소간의 관계, 요소와 관계의 속성(프로퍼티)로 구성된다.

ex) 마이크로 서비스, MVC, MVP

### 아키텍처를 결정하는 요인

1. 기능 요구사항
  - 소프트웨어로 해결하고자 하는 문제
      - 모다일 전용 학습 서비스
        - 수강관리
        - 교육과정 관리
        - 학습 진도 추적 EX) 단일 디바이스에서 할지, ID 별로 할지
        - 성취도 평가 EX) 실시간으로 할지 일 단위로 할지
        - 학습비 결제
        - 환불
2. 품질 속성 또는 비기능 요구사항
  - 요구 사항에 명시적으로 드러나는 품질 속성
    - 성능과 확장성
      - 최대 사용자 수
      - 최대 트래픽
  - 업무 도메인에서 도출되는 품질 속성
    - EG) 법률요건 - 데이터 분리 및 보관에 관한 밥률
  - 경험상 유추 가능한 요건
    - 가용성
      - 배송추적 (일시적으로 동작하지 않아도 문제 없음)
    - 인증과 인가
      - 요구 사항에 없더라도 로그인한 사용자를 식별할 수 있어야 한다.
      - 특정 대상만 접근 가능한 기능이 있다.
    - 보안
    - 유지 보수성

### 트레이드 오프

 품질 속성을 높이면 시스템의 복잡도가 증가한다. -> msa, 2pc
 ex) 처리량을 늘리고 응답 속도가 빨라져야 한다 -> 캐시 도입, db 샤딩
 다양한 품질 속성
 - 가용성
 - 성능
 - 확장성
 - 보안
 - 신뢰성
 - 유지보수성
 - 지역화
 - 연속성

=> 모든 품질 속성을 높일 수 있으면 이상적이지만 시스템의 복잡도도 그만큼 증가해 불가능에 가깝다.

서로 영향을 주는 품질 속성도 존재한다.
보안 <-> 성능
CAP 이론 (가용성,  일관성, 분할 내성)

품질 속성은 비용과도 연결된다. => 이중화, 성능(수직 및 수평)

### 주요 아키텍처 품질 속성

 - 가용성
 - 성능
 - 확장성
 - 탄력성
 - 견고성
 - 결함 허용
 - 신뢰성
 - 유지보수성
 - 지역화 (다양한 언어에 대한 지원)
 - 테스트 가능성
 - 합법성
 - 보안
 - 배포 가능성
 - 추적성
 - 연속성

### 아키텍처가 중요한 이유

아키텍처는 시스템의 골격 역할을 한다. 만들고자 하는 시스템에 따라 적함한 아키텍처가 존재한다.
api 서버 (일관성이 중요) - 트렌젝션 처리가 용이한 아키텍처
채팅 서버 (일관성이 상대적으로 덜 중요) - 비동기 메세징 처리가 유리한 아키텍처

선택한 아키텍처에 따라 높일 수 있는 품질 속성이 있고 높이기 어려운 품질 속성이 있다.
마이크로 서비스 
- 장점: 탄력성, 배포 가능성(독립적 배포)
- 단점: 무결성

아키텍처는 기능과 직교한다.
- 비동기 프레임워크 - 일부 지표를 높일 수 있지만 CPU 인텐시브 or 관리자용 백오피스에는 부적합

아키텍처는 시스템을 제한한다.
- 인증 인가의 구조에 따라서 관리할 수 있는 인가 범위가 달라진다.
- 필수적인 라이브러리가 사용할 수 있는 프레임 워크 및 아키텍처를 제한할 수 있다.
- GC에 따른 지연시간을 막을 수 없다.

### 아키텍처 변경

빅뱅 방식: 최신 장비와 최신 소프트웨어를 사용해서 기존 시스템을 새로 구현하는 것.
점진적 방식:
  - 비동기 연동으로 전환: 각 서비스 간의 영향을 최소화 할 수 있다. (MSA)

아키텍처의 변경은 반드시 필요에 의해 이루어져야 한다. 
- 우발적 복잡성: 해결할 문제오 ㅏ상관없는 복잡함
- 본질적 복합성: 해결해야 할 문제 자체가 복잡해서 생기는 복잡함 (ex 높은 처리량과 가용성을 모두 충족해야 한다.)

-----
## 패턴 익히기

패턴: 특정 맥락에서 반복되는 문제 해결방법
상황에 맞는 패턴을 사용하면 설계 시간을 단축할 수 있기에 여러 가지 설계 패턴을 알고 있으면 설계 품질과 유지 보수성을 높이는데 도움이 된다.
대표적인 패턴
- 아키텍처 패턴
  - 아키텍처 수준에서의 패턴
    - 포트 어뎁터 아키텍처
    - 마이크로 서비스 아키텍처
    - 모놀리식
    - 이벤트 기반 아키텍처
      - 장점: 탄력성, 성능
      - 단점: 트렌젝션 처리, 테스트
- 디자인 패턴
  - 전략 패턴
  - 커멘드 패턴
  - 싱글톤 패턴
  - 템플릿 메서드 패턴
  - 팩토리 메서드 패턴
  - 프록시 패턴
  - 어뎁터 패턴
- 기업 통합 패턴
  - 파일 전송부터 메시징에 이르기까지 시스템간 통합을 위한 패턴 (내부 시스템간 연동도 포함)
- 결함 허용 패턴
  - 문제가 생겼을 떄 알맞게 대처하는 패턴
    - 에러 발견
    - 에러 복구
    - 에러 완화
  - 대표적인 패턴
    - 하트비트
    - 재시작
    - 재시도 제한
    - 서킷 브레이커
    
### 패턴이 유용한 이유

패턴이 유용한 이유
1. 설계 시간 단축
   - 패턴은 설계 맥락을 포함한다. 여러 상황에서 다양한 패턴을 알고 있다면 문제 사오항에 맞는 알맞은 해결책을 빨리 도출할 수 있다.
2. 원활하게 소통할 수 있게 해준다.
   - 에그리거트 (DDD)
   - 벌크헤드
