# 9장 업무 관리
----
## 처음부터 끝까지

업무를 관리할 때 기초가 되는 것들
- 업무 나누기
- 위험 관리
- 요구 사항 이해 및 변경 대응
- 일정 관리(또는 계획)

## 업무 나누기

 주어진 일의 규모가 커졌을 때는 우선 어떤 일부터 해야 할지 업무를 나눠봐야 한다.
일의 크기는 하루에서 수일 이내에 끝낼 수 있는 크기로 나누면 좋다. 
만약 요구사항 분석 작업이 1주일 이상 소요될 것 같다면, 이 작업을 다시 기획자 리뷰, 현업자 리뷰 작업으로 나눈다.

 일의 규모가 커지면 개발 계획도 세워야 한다. 
완벽하게 계획한 일정에 맞춰 일을 진행하기는 어렵지만, 계획이 있어야 진행 상태를 파악하고 변화에 대응하며 조정할 수 있다. 

 계획을 세우려면 일의 규모를 파악해야 한다.
작은 일과 달리 일이 커지면 얼마큼 일을 해야 하는지 가늠이 어렵기 때문에 규모가 파악이 되어야 한다.
규모 파악을 위해서는 해야 할 작업 목록이 필요하다.

 작업 목록에 넣어야 하는 항목 중 하나가 개발할 기능 목록이다.
기능 목록은 시스템 사용자 입장에서 구분되는 단위로 작성하면 좋다.
명확하게 구분되는 기능 단위로 작업 목록에 추가한다.

 기능 목록 외에 개발 자체에 대한 업무도 작업 목록에 넣어야 한다.
개발환경 구축, 운영 환경 구축 같은 업무가 포함될 수 있다.
중요한 건 규모 파악이 가능할 정도로 작성해야 한다는 것이다.

 작업 목록을 작성했다면, 작업마다 대략 얼마나 시간이 걸릴지 추정해 본다.
 정확한 값은 아니지만, 어느 정도 규모인지 파악할 수 있는 수치를 도출할 수 있다는 것에 의의가 있다.

* 추정은 정확하지 않기에 약간의 여유 시간을 포함해서 추정해야 한다. 그래야 추가로 발생할 업무나 변경에 따른 재작업 시간을 확보할 수 있다.
* 일을 잘하기 위해서는 개발 역량 외에도 다른 역량들에 대한 학습 역시 필요하다.

  
## 완료의 의미

 일을 나눴으면 일을 하나하나 완료해야 한다.
본인이 작성한 코드가 기대한 대로 동작하는지 확인해야 구현이 완료된다.
완료까지 얼마나 남았는지 파악하려면 일을 작게 나누는 연습이 필요하다.

## 위험 관리

 본인이 느끼기에 뭔가 잘 진행되지 않거나 모르는게 있을 때 또는 명확하지 않은 점이 생겼다면 "위험 신호" 라고 여겨야 한다.
이를 감지하면 빠르게 공유해야 한다. 어떻게 개발해야 할지 감을 못 잡고 있으면서 어떡해서든 혼자 해보겠다고 발버둥 치는 것은 문제를 키운다.

* 해결책을 모를 때는 빨리 도움 요청을 하자.

 위험 공유 못지않게 위험 확인도 필요하다.
 본인이 주니어 시절에 겪었던 실수나 경험을 바탕으로 주니어 개발자가 놓치기 쉬운 위험 요소를 확인하고 해소해야 한다.
 위험 상황을 관리하기 위해 미리 위험 목록을 작성해보자. 떠오르는 위험 요소가 없다면 놓친 게 없는지 상급자와 논의하자.
 위험 목록은 등급과 함께 정리되면 좋다. 등급이 높을 수록 신경써서 관리할 수 있다.

 ## 요구 사항은 바뀐다.

 요구 사항이 변경되는 것을 막을 수는 없다. 이를 인정하고 요구 사항을 대하는 자세를 바꾸어야 한다.
1. 요구 사항 변동 폭을 줄이려면 왜 이런 요구사항을 원하게 되었는지 이유를 이해해야 한다.
2. 요구 사항을 나누어서 분석한다.
   - 요구 사항에 대해서 개략적으로 분석한 뒤, 전체 개발 중에 3~40%가 진행되고 나서 잔여 요구 사항을 정리하는 식
   - 에자일 개발 방식: 향후 2~3번 정도의 스프린트에서 개발하게 될 것들에 대해서만 자세히 정리, 나머지는 개략적으로 정리
   - 오픈 시점에 적용하지 않아도 되는 요구 사항은 나중에 미룰 수도 있다.
  
## 일정

일정을 잡기 위해서는 작업 량을 추정해야 한다.
작업량을 산정할 떄는 아래 사항을 주의해야 한다.
- 본인 능력 과신
- 운영 업무 시간
- QA 시간

## 점진적 반복과 개발

덩어리가 큰 일이 있다면, 점진적 & 반복적으로 개발할 수 있도록 해야한다.

### 점진적 개발

결과물을 구분된 조각으로 나누고 각 조각을 점진적으로 만들어 가는 방식 ex) 스크럼의 스프린트
- 작업을 분할해서 더 빨리 가치를 제공한다.

### 반복적 개발

사용자 요구 사항 또는 제품 일부분을 반복해서 개발하여 목표로 하는 결과물을 만드는 방식
반복적으로 개발하면서 점점 완성도를 올려나간다.


## 안된다고 말하기 & 대안 제시하기

 개발자는 무리한 요구 사항에 대해서는 안된다고 말할 수 있어야 한다. 안된다고 말을 할 떄는 그에 대한 이유를 함께 제공해야 한다.
이때, 대안을 같이 제공해 줄 수 있으면 좋다.


## 수작업 줄이기

 서비스 운영을 하는 조직의 개발자는 개발 외에도 여러가지 일을 맡게 된다.
데이터 추출 등의 업무도 같은 데이터를 요구하는 빈도가 높아지면 반복 처리를 고려해본다.

### 기능을 제공해 업무 이관 줄이기

데이터 등을 제공하는 시스템이 있다면, 업무 이관으로 발생하는 대기 시간을 줄일 수 있다.

## 이유와 목적 생각하기

 일을 할 때와 일을 맡길 때, 이유와 목적을 파악 & 제공해야 한다.
 
